---
title: 2020_end
date: 2021-01-03 21:35:35
tags: summary
---

2020过完了，做个总结，同时简要规划新一年的目标。

<!-- more -->

时间线上可以方便地从两个维度来写，上半年与下半年分别就职于两家公司。

<!--toc-->

## 上半年

### 19年的下半年

从2019年到2020年6月，共一年（2020年底没写总结，是因为没意识到，11月才开的博客），在海口就职于第一家公司。在这家公司我才初次接触了企业级的Java项目（原谅起步晚），半年的时间尽可能吸收更多的知识，跟着公司的其他开发工程师学习。发现拿本子记录还是慢的，在去年底开了博客。三个月是个分水岭，越来越觉得教科书是满足不了的，开始尝试看一些其他的书籍，在公司做微服务之前就查阅资料、看视频学习，所以上手得很快，在公司显得“不落后”了。这是技术方面，在平时的沟通方面也学到了很多，公司规模不大，属于小作坊式，扁平化管理，主要还是大胆与皮厚。

从现在的角度看以前，那时只能算是熟练的技术工，但也算是一成就吧，更主要的是我突破了Github这一屏障，打开了新世界的大门

- 熟悉Java集合框架
- 熟悉使用SpringBoot，SpringCloud

关于书籍，主要是两本，尤其是进阶版，目前还是手边的工具书，时不时拿来查阅。

- Java语言程序设计-基础版
- Java语言程序设计-进阶版

### 20年的上半年

预研微信小程序是主戏，在公司待了半年后业务逐渐上手，可以抗大旗了。春节在家，又伴随疫情，在家研究完小程序后又开发了两款小程序，其中简单的一款开放出来给用户学习拼音，稍难的那个就当用来练习了，后来公司让开发的小程序也每难过练习的。我同时维护的前端与后端的工程，算是个伪全栈吧，知道了前后端开发是如何交互的（我形容这种后端前端都写的像“既当爹又当妈”），有了自己的开发视野和框架体系的认知。接触的东西越多越知道自己的不足，不过还是停留在框架的使用层面和Java开发层面，比如lambda表达式的使用和版本差异，主动地去使用一些框架特性，如SpringAOP、自定义注解等。

这半年我向前端迈了一小步，向去外面的世界看看，随后受到了算法的打击，于是也开始了算法之路

- 微信小程序开发
  - Javascript, css（flowbox）
- Leetcode入门

这半年也有持续的看书，主要是HeadFirst系列:

- HeadFirst Servlet JSP
- HeadFirst Java
- HeadFirst DesignPattern

## 下半年

下半年不仅换了工作，还换了地方。来到了深圳，我也觉得深圳才能装的下我的野心，来了之后发现我的野心还是太小了，可以再大些。这半年我知道了技术不在广而在于精，小而精，必须要有深度，得有刨根问底的精神。之前的个人开源的小程序上线后很少大改，偶尔维护，目前更多的精力放在后端。截止目前，这半年主要做了两个部分：ES、权限管控。两个部分对我来说都是有挑战性的，我也乐于接受，设计并编码了公司ES业务；随后又改造了权限管控部分，使用了Spring Security。因为见了更多的项目，见识到了比原来更规范或更不规范的代码。

主要业务点

- ElasticSearch
- Spring Security

除了业务方面带来了新的技术挑战，我时刻关注着技术深度，同时也没有停止算法之路，我也意识到关于某个技术的书籍，不能只停留在某一本，书不可能面面俱到。书籍方面最大的惊喜可以说是JVM，揭开了不少关于Java的疑惑，框架方面我也研究了SpringBoot和MyBatis，不是只停留在使用了，每每看过框架源码都让人大呼过瘾，但是感觉还有一段路要走。数据库方面我在读相关的书籍，还没读完。唯一有些遗憾的是在新公司对于SpringCloud的使用微乎其微。

- 深入理解Java虚拟机
- Java8实战，lambda表达式减轻了后端对数据的解析的代码压力

为了提升自己的竞争力和信心（毕竟考研被做炮灰），我还去考了一个“软件设计师”，还好过了，其实也没有花太多精力，因为大部分的知识以前都学过，算法之类的和设计模式也都经常在用。

## 目标

- [ ] 书读完要有自己的一个认识，**做好读书笔记**，目前看来艾派德不理想。
- [ ] 一直希望有开源项目方面的贡献，**pull request** 争取突破0。加入一些有趣的组织，同样争取突破0.
- [ ] **框架理解透彻**，能自己写个demo验证，或者写个插件、扩展等。
- [ ] 把Java刷过的Leetcode用**Python**和**C++**过一遍，or不止一遍。抛开面试，算法对于编码也非常有意义。**算法导论**安排上
- [ ] **408**，fight！国内的教材完成后还要看看国外的教材，要做到滚瓜烂熟
- [ ] 原本的博客数量有不少，目前删了很多，随着时间的推移发现之前的博客质量不高，后续陆续推出**高质量博客**。
- [ ] **多线程**、**网络编程**，做个能运行的demo
- [ ] 长期支持的版本Java17据说9月份出，要提前了解，熟悉目的。