---
title: bt01
date: 2019-11-03 12:41:57
categories:
- 技术
- bt
tags:
- 密码学
- 比特币
---

区块链、比特币、去中心化这些东西说熟不熟，说陌生吧也谈不上陌生，毕竟天天见。趁着周末，给自己冲了电，看了看收藏了好几天的视频，一个关于区块链的北大公开课。。哈哈飘了，竟然听了北大的课^_^

<!--more-->

# 简介

涉及基本数据结构和算法

- 数组
- 链表
- 二叉树
- 哈希函数

参考资料：

- BitCoin and Cryptocurrency Technologies A Comprehensive Introduction
- 以太坊白皮书、黄皮书、原代码
- Solidity文档

### 大纲

#### 比特币

- 密码学基础
- 比特币的数据结构
- 公式协议和系统实现
- 挖矿算法和难度调整
- 比特币脚本
- 软分叉和硬分叉
- 匿名和隐私保护

#### 以太坊

- 概述：基于账户的分布式账本
- 数据结构：状态树、交易树、收据树
- GHOST协议
- 挖矿：memory-hard mining puzzle
- 挖矿难度调整
- 权益证明
  - Casper the Friendly Finality Gadget(FFG)
- 智能合约

## 密码学原理

比特币，虽然被成为加密货币（*crypto-currency*），但是交易信息都是公开的。
比特币中用到的两个密码学中的两个功能：**哈希**， **签名**。

### 哈希

密码学中用的哈希函数被称为*Cryptographic hash function*, 有两个性质，一个是 *collision resistance*，另一个是 *hiding*。 除了以上两个性质，比特币中用到的哈希函数的性质还有一个：puzzle friendly。

1. collision resistance

   ```
   var x, y;
   x != y;
   有哈希函数H
   使得
   H(x)=H(y)
   ```

   哈希碰撞是客观存在，但是没有高效的方法来人为的方式去造成哈希碰撞。前提是输入空间很大。因为输入空间是有限的，例如256位的哈希值，输出空间位2的256次方。

   collision resistance的使用：

   用来求message的digest，防止篡改。

   理论上证明不出来任何一个哈希函数是collision resistance的，目前是实践经验来证明的。也有一些哈希函数以前被人认为是collision resistance的，后来被证明不具备那个性质，可以认为制造出来。

   **note**：MD5。

2. hiding

   x -> H(x), H(x)不会透露出任何关于x的信息，即是不可逆的。

   可以与第一个性质结合起来用作digital commitment(digital equivalent of a sealed envelope)。相当于第三方托管。前提同样是输入空间要足够大，如果不够大， 可以在做哈希前在后面加入随机数来组成一个数，一同做哈希运算。

3. puzzle friendly

   只看输入，很难猜到哈希函数的输出。如果想要某个区间内的哈希值，没有捷径，一个一个去试，这也是工作量证明。

   挖矿是寻找一个nonce，最后要满足H(block header) <= target。挖空困难，但是验证很容易（difficult to solve, but easy to verify）



比特币中用到哈希函数sha-256.（Security Hash Algorithm）

### 签名

与日常生活中开账户的方式不同，比特币用户要开账户只需创建一对key：public key, private key。不需要任何人的批准。

#### asymmetric encryption algorithm

最开始的是encryption algorithm, 对称加密。通信双方约定一个密钥，加密和解密都是同一个key。不足的地方是key的分发不安全。

非对称，加密和解密使用的是同一个人的key，任何人都可以公开他自己的public key，这是用来加密的，解密用的是他自己的private key，保存在自己的本地即可。公钥相当于银行账户，要转给你钱，只需要知道你的公钥即可。

这对key是可以用来签名的。例如，当你完成了一笔交易的时候，就可以用你的私钥去签名，别人去验证的时候可以用你的公钥去完成验证。

**note**：创建账户时产生的相同的公私钥的概率可以忽略不计，微乎其微的可能性。但仍需要选取一个好的a good source randomness。



### summary

比特币中，一般是先对一个message取hash，然后再对hash签名。