---
title: java collection framework
date: 2021-03-06 12:03:11
categories: jdk
tags: framework
---

之前有过一篇集合框架的小结，随着时间的推移和使用体验，越发觉得那篇过于浅显，今天换个视角来看：**如果是你，你会怎么设计？**

<!-- more-->

<!-- toc -->

# 换身份了

​		作为jdk的设计者，我希望推广我的作品--JDK，方便用户使用，得有一些拿来即用的产品，日常的操作离不开数据处理，数据需要有地方存，就叫容器吧。我的jdk有基础数据类型，这些不方便操作，不符合面向对象，于是有了他们的包装类，但是不管什么是什么对象，都是继承于Object的，我可以用语法糖来做编译检查，这也是提高用户体验的一种方式，所以我的容器得用范型。emmm，我的idea就这么产生了！下面得考虑容器的内部设计了！

# 容器的种类

​		装数据？拿什么装？我有数组，只能拿这个装，底层实现都是它，我把它封装起来好了。那用户可能有什么操作呢，增删改查，就这四个，但仔细想，还可以扩充出许多，例如，增，我可以在已有的后面追加，也可以第一个或中间任意一个地方加，其他的三个操作同理，这怎么搞？（好麻烦，不当设计者了吧？）现在就有了问题，细节怎么处理，是不是一开始考虑的太细节了？我把它作为一个作品、一个艺术品，艺术来源于生活，我都叫他容器了，想想生活中有什么器皿。

​		银行柜员会挨个办理业务，这是一种读取数据的方式，往罐子里装食物，装完我先吃的都是后进去的，这也是一种……根据这个来做那成品岂不是容易理解，使用起来就不会陌生。我也是站在巨人的肩膀上，除了普通的类，还有接口和抽象类来使用，另外，参照生活中的“容器”，可以更好的使用面向对象。首先，无论是哪种容器，都得装东西吧，有装就有一些基本操作，先不考虑各种容器的差异，都会有大小、查找、是否包含、清空、返回数组（毕竟只有数组可以装东西了）等操作，那我就叫他`Collection`吧，规划蓝图，collection以后定会有不同的容器，难不成以后各个容器遍历的时候都要写一遍？我这个总接口都写好了，能否提供一个操作，不论里面装的啥、不论是哪种容器，使用这个方法都能把里面的东西挨个读出来，也就是说在某个地方写一个for循环就好了，于是我做了一个`iterator`接口出来，让`collection`继承了`iterator`。接口算是好了，我们需要让他逐渐具体。现在只有未实现的接口，想想有点像设计院的图纸，要出成品得交给工厂去做，而这个图纸目前来说就寥寥几笔，是一个蓝图的开始，需要再完善些。如何完善细节呢，要做哪些容器呢，还不知道，因为太多了，那我们就只具体一点点吧，不是还有抽象类么，没必要一步到位，所以找出通用的能实现的部分。因为有了iterator，所以可以做些事情了，例如，清空操作、定义实例变量等：

```java
public abstract Iterator<E> iterator();

public abstract int size();

public void clear() {
    Iterator<E> it = iterator();
    while (it.hasNext()) {
        it.next();
        it.remove();
    }
}

public Object[] toArray() {
    // Estimate size of array; be prepared to see more or fewer elements
    Object[] r = new Object[size()];
    Iterator<E> it = iterator();
    for (int i = 0; i < r.length; i++) {
        if (! it.hasNext()) // fewer elements than expected
            return Arrays.copyOf(r, i);
        r[i] = it.next();
    }
    return it.hasNext() ? finishToArray(r, it) : r;
}

public boolean add(E e) {
    throw new UnsupportedOperationException();
}
```

我已经实现了不少操作，是时候可以进一步了，根据元素的进出方式我觉得可以分为顺序进出、先进后出，又可以进一步以能否重复做划分。那么就有个问题，我设计`collection`接口的时候有些点没有想到，比如有序的容器我如果直接找出第几个元素怎么办？当时没做这个接口，没提供这个操作诶？是不是设计的有问题？其实不是，接口不也可以继承，本来就不是面面具到，就得一步步地完成抽象、进而具体的，我们可以继承collection接口去完善他，做出我们想要的容器的接口，因为继承，所以之前的操作都还在，他们是通用的。按照这个想法，可以有`List`、`Set`、`Queue`接口。有了接口，又回到刚才考虑`Collection`接口的点了，先用抽象类尽可能地实现接口，但同时要注意，我们已经实现过了`Collection`，所以要避免重复实现，我们的接口也是集成了`Collection`，这个时候我们具体容器的抽象类得集成`Collection`的抽象类。除了装成一堆的容器，也得有一对一的吧？比如商店售货员，给他一种商品价格，他得知道价格是多少，这就是一对一的关系，鉴于次，不同与collection的容器又被抽象出来了：Map（于是又要考虑一大堆并且设计接口、完成抽象类……）。

jdk就是这样，一步一步地从功能、特性考虑对现实世界的物品建模，封装成我们能用的数据结构。

# 设计规律

（好了 身份换回来了）集合框架给了我们典型的、优秀的设计案例：如何抽象、如何一步步地封装、如何变得具体。要学的不仅仅是如何使用，更重要的是思想。

