---
title: jvm memory-manage
date: 2021-03-23 23:38:15
categories: jvm
tags: memory
---

温故知新。jvm的自动内存管理在代码层面为我们省去了很多麻烦，在机器与代码之间有虚拟机执行编译后的字节码，虽然已经不太可能出现oom，但对于以后java的发展以及目前java运行机制的来说，熟悉jvm的内存管理是很有必要的。学过C++，语法中专门有开辟内存的语句……，虽然不用我们写这些，但起码说明了一些涉及内存的东西：开辟与回收。

<!-- more -->

<!-- toc -->

# 布局

在了解jvm如何帮我们处理内存之前，我们先回顾jvm对于内存管理的布局，或者说是**运行时数据区**。这里图就不贴了，想看的可以参考之前的一篇jvm概览，运行时数据区的各模块同理，这里主要回顾对象与数据区之间的联系，也就是对象的产生以及在内存中的布局。

​        普通的对象如何产生？在java代码层面我们通过关键字**new**来创建对象，他会调用构造方法来构造，这样一个对象被创建出来了，又叫实例化（Initialize）。还有一个概念叫初始化，这两点在Spring源码中区分的特别清晰，对于一个解放**new**的框架来说这么做是没毛病的，面向对象中，对象是有属性的，简单来说初始化是创建对象，实例化是对象的属性赋值。我们代码写完是交由虚拟机处理，虚拟机处理的又是编译过后的class文件，所以对象如何创建以及创建后如何布局都是jvm要做的事了。创建后对象会有个生存周期吧，一直存在虚拟机装不下的……等等诸多围绕着对象的问题。

​        jvm在读到new相关的指令后（我们知道new之后是类啊）会从方法区找类关的信息，看是否被加载，被加载后就开始为内存分配地方，换句话说，给一个对象分配多大的地方是确定的，而且是在类加载后就能确定。在哪里看类的相关信息呢，方法区，这是类加载的入口，通常要经过加载、解析、初始化等过程。创建后的对象如何存在于虚拟机中的呢？分为三部分：**对象头，实例数据，对齐填充**。其实对于后两个是容易理解的，首先来说对齐填充，在计算机世界中，充斥各种二进制的特征，尤其是2的整数倍，一来是方便运算，二来是节省空间；其次是实例数据，这个当然，我们创建了对象，对象得有属性，即实例变量。最后是这个对象头，是蛮抽象的，有什么用呢？从这个角度想：我可以new很多个对象，每个对象独一无二如何体现（每个属性都相同）？每个属性不同的对象我们好区分，虚拟机知道么，是不是得有标记？对象该被回收了虚拟机如何知道谁该被回收，考实力数据和对齐填充吗？显然不可能。所以，可以理解为对象头是辅助用的（地位绝对可以做star），拿来记录各种标记。

## 对象头

拿对象头来做各种标记是没错的，标记这么多，还是可以再分分类的：记录的归做一类，引用（查找）的做另一类。

”打标记“这词儿我取的口语化，官方叫做*Mark Word*，用来存储自身的*运行时数据*，有那些呢？哈希码、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向时间戳等。

另一类，引用，为什么这么叫呢，这是上面提到过的“创建那么多对象如何确定哪个是哪个”的查找问题，也就是**指针**。他的作用是确定这个实例对象是由哪个类创建出来的，例如，我们可以通过这个来找出对象的模板信息（即类的结构信息），但并不是所有虚拟机都是这样设计的，除了指针也可以用**句柄**。对象存在于方法中，通过各种逻辑实现对象之间的交互，在java中，除了基本数据类型就是对象的引用类型了，指针还好理解，句柄又是什么呢？可以理解为指针的中转站：

> reference -> 句柄 ->实例数据、类型数据

其中实例数据与句柄均在堆中，类型数据位于方法区，reference位于java栈。这样做的坏处是每次访问对象不像指针那样简单地之间访问（对象头有指针，对象实例数据与对象头平级），而是会多一次开销。好处也不是没有，他与指针的方式的最大区别是将reference与实力数据、类型数据解耦了，即无论句柄到实例数据的关系如何修改，reference到句柄是稳定不变的。句柄到实例数据的引用为什么会变，频繁么？我觉得如果足够频繁才能凸显出句柄的优势。什么时候变？垃圾回收导致的对象移动。

# 开辟

上面说到对象的大小是在类加载后就能确定的，毕竟类结构信息就是一个模板，照着模板造出来的对象一定是整齐化一的，如何开辟空间、在哪里开辟？这是这部分要讨论的问题。我们知道垃圾回收的地点是堆，对象也是创建在堆中的，所以，每次创建对象，虚拟机都会在堆中给这个新生对象开辟一块区域。

重点来了，虚拟机，开辟区域。

真实的计算机中也会涉及到内存的问题，经典的数据结构有线性表和链表，我们都知道线性表随机访问与他连续存储的特点分不开，链表不同，因为内存是分散的，要链在一起一定要有个指针来标记下一个在哪。虚拟机不也得仿照真实的计算机不是么，不然为什么叫虚拟机。于是也有两种分配内存的方式，一种是连续的，一种是链式的。这里虚拟与真实的区别也是有的，虚拟的要考虑开辟后如何回收，如何回收取决与启动时如何配置垃圾回收策略，而垃圾回收的策略决定着内存是否完整，内存的完整与否决定对象分配是整块划分还是散着链式链接。专业的术语叫做**指针碰撞（Bump the Pointer）**与**空闲链表（Free List）**。如何分配内存确定了，还剩下一个问题是冲突，频繁移动指针引起的线程安全问题。关于锁，在操作系统中我们知道有轻锁与重锁，这里同样适用，但是这里更聪明一些，一个方法是使用了轻度锁**CAS+失败重试**，另一个是单独给线程分配一块内存，需要分配时让线程在自己的地方玩，玩完了重新分内存时再上锁处理并发。后一个方法中给线程分配出来的内存更专业的术语是**本地线程分配缓冲区（Thread Local Allocation Buffer, TLAB）**。

# 回收

​        关于对象回收，之前一直在说垃圾回收，没错，没用的对象就成了垃圾。这里明显的问题就是如何知道对象该不该被回收，以及确定了回收对象后，回收的策略是什么。现在我们是站在巨人的肩膀上，以上帝视角看待这个问题，目前java的版本迭代更像是打了鸡血……，博主虽然从事java开发工作，但截至前接触java的时间不到两年，更是鲜有遇见过jvm崩溃的问题，所以以前的jvm垃圾回收器在步入历史长河的情况下，只作为了解，这部分更多是对现用和具有发展潜力的回收器如G1展开分析。

如何确定对象该不该被回收，

历史垃圾回收器，

G1，新的分区方式，打破传统