---
title: 事件的概率
date: 2019-11-14 12:52:44
categories: Math
tags: parobablity&Statics
mathjax: true
---

概率论与数理统计的温习。。。

<!--more-->

# 事件的概率

几个专有名词记了忘，忘了记。。。

**事件**：是指某种情况的陈述，他可能发生，也可能不发生。发生与否要等试验过后才知道结果。。（这个好像是常识，虽然跟实际生活中的“事件”概念不一样）

**古典概率**：设一个试验有*N*个**等可能**的结果，而事件*E*恰包含其中的M个结果，则事件*E*的概率，记为*P(E)*，定义为
$$
P(E)=\frac{M}{N}
$$
**古典概率的计算主要基于排列组合**，下面聊聊关于排列组合的几个简单公式：

根据古典概率公式可以看出，他的计算归结为计算两个数M和N，这种计算大多涉及排列组合，二者的区别在于：排列要计较次序而组合不计较（ab和ba是不同的排列，但是是相同的组合）。



1. ### n个不同的物件中取r（r大于1小于n）个的不同排列总数
   
   $$
   P^n_r=n(n-1)(n-2)...(n-r+1)
   $$
从n个物件中取出一个排在队列第一位的取法有*n*种，再取一个排在第二位的取法有*n-1*种……直到取一个排在第*r*位的取法为*n-r+1*种。（think over n-r+1，取完1个以后就变成了n-r，合题)
   
   特别，若*r=n*，由上式可得：
   $$
   P^n_r=n(n-1)(n-2)...1=n!
   $$
*0!*为1，负数的阶乘没有意义。
   

   
2. ### n个不同物件中取r（r大于1小于n）个的不同组合数
   
   $$
   C^n_r=\frac{P^n_r}{r!}=\frac{n!}{r!(n-r)!}
   $$
因为，每一个包含*r*个物件的组合，可以产生*r!*个不同的排列，所以排列数应为组合数的*r!*倍。组合数公式也常称为组合系数。
   
   以后会采用更为常用的组合的写法：
   $$
   C^n_r=\tbinom{n}{r}
$$
   
   - 约定1，0！=1
$$
     \tbinom{n}{0}=\frac{n!}{0!(n-0)!}=1
$$
   
   - 只要*r*为非负整数，*n*无论为何实数，都有意义。
$$
     \tbinom{n}{r}=\frac{P^n_r}{r!}=\frac{n(n-1)(n-2)...(n-r+1)}{r!}
     $$
     所以可不比限制为自然数。
     $$
     \tbinom{-1}{r}=\frac{(-1)(-2)(-3)...(-r)}{r!}=(-1)^r
3. ### 与二项式展开的关系

   组合系数又称为二项式系数: 
   $$
    (a+b)^n=\sum_{i=0}^n \binom{n}{i} a^i b^{n-i}
   $$
   

证明：为了产生$a^ib^{n-i}$这一项，在n个(a+b)中，要从其中的i个取出a，另n-i个取出b。从n个中取出i个的不同取法为$\tbinom{n}{i}$，也就是$a^ib^{n-i}$的系数。

   利用二项式系数的公式还可以推出更多有趣的组合公式：

   - a=b=1
     $$
      2^n=\binom{n}{0}+\binom{n}{1}+\binom{n}{2}+...\binom{n}{n}
     $$
     
   - a=-1, b=1
     $$
     0=\binom{n}{0}-\binom{n}{1}+\binom{n}{2}-...(-1)^n\binom{n}{n}
     $$

   - 另一个有用的公式，由恒等式
     $$
     (1+x)^{m+n}=(1+x)^m (1+x)^n
     $$
     即：
     $$
     \sum_{j=0}^{m+n}\binom{m+n}{j}x^j=\sum_{j=0}^m\binom{m}{j} \sum_{j=0}^n\binom{n}{j}
     $$

     比较两边系数x^k得到的（。。不晓得哪里有用 目前来说）

     
     $$
     \binom{m+n}{k} = \sum_{i=0}^k \binom{m}{i} \binom{n}{k-i}
     $$

     

4. ### *n*个不同物件分成*k*堆，各堆物件数分别为r1,r2...rk的分法
   
   $$
   \frac{n!}{r_1!..r_k!}
   $$
   此处的r都是非负整数，且**分成的堆要计较堆的次序**，这个式子常被称为**多项式系数**，因为他是
   $$
   (x_1+x_2+..+x_k)^n
   $$
   中的
   $$
   x_1^{r_1}...x_k^{r_k}
   $$
的系数。。。。（有啥用嘞？）
   

   

   

证明也不难：

   先从n个中取出r1个作为第一堆，取法为
$$
   \binom{n}{r_1}
$$
   在余下的n-1中取出r2个作为第二堆，取法为
$$
   \binom{n-r_1}{r_2}
$$
   以此类推，得到全部的不同的分法：
$$
   \binom{n}{r_1}\binom{n-r_1}{r_2}\binom{n-r_1-r_2}{r3}...\binom{n-r_1-r_2-...r_{k-1}}{r_k}
$$
   note: n-r1-r2-..r(k-1)=rk 化简后即可得到。



## 事件的运算、条件概率与独立性

### 事件的互斥与对立

互斥包含对立，对立是互斥的诸多情况中的一种。

### 条件概率

设有两事件A，B，而P(B)不为0，则在给定B发生的条件下A的条件概率，记为P(A|B)，定义为
$$
P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}
$$




### 全概率公式与贝叶斯



### 贴一些小题

1. 一批产品共N个，其中废品有M个，从中随机取出n个，其中恰好m个废品的概率是？
2. n双相异的鞋共2n只，随机地分成n堆，每堆2只，各堆都自成一双鞋的概率是？
3. n个男孩，m个女孩（m<=n+1)随机地排成一列，任意两个女孩都不相邻的概率是？
4. 口袋里有两盒火柴，每盒n支，每次用火柴时从口袋里随机拿出一盒并用掉一支，到某次会发现取出的那一盒已经空了，此时，另一盒恰好有m支火柴的概率是？



P=N/M，有利于事件发生的概率除以事件发生的总概率



### 解

3. 总概率为所有人排成一排，共有排法：
   $$
   (n+m)!
   $$
   有利于事件发生的排法：

   - 所有男生排成一排，排法为 *n!*， 排好之后女生可以站的位置就是*n+1*个，为了不相邻，将女生安排在这些位置中，则排法为
     $$
     \binom{n+1}{m}
     $$

   - 安排好女生的站位后，女生之间可以随意调换位置，排法有*m!*种，所以有利于事件发生的排列：
     $$
     M=n!\binom{n+1}{m}m!
     $$
     事件发生的概率为：
     $$
     P(E)=\frac{n!\binom{n+1}{m}m!}{(m+n)!}
     $$
     

     

     

   

2. 2n只鞋子，随机分成n堆，每堆2只，分法为：
   $$
   \binom{2n}{r_1}\binom{2n-r_1}{r_2}...\binom{2n-r_1-r_2-...r_{k-1}}{r_k}=\frac{(2n)!}{2^n}
   $$
   有利于事件的分法：将每双成对的鞋子绑在一起看作一个物件，一共有n个，分成n堆每堆1个的分法：
   $$
   P_1^n=n!
   $$
   则P(E)为两个事件的概率相除：
   $$
   P(E)=\frac{M}{N}=\frac{n!}{\frac{(2n)!}{2_n}}=\frac{(n!)2^n}{(2n)!}
   $$
   

   







